as
[Música]
escolas de circo espalhadas por todo o
Brasil é o que mostra uma fiamento
realizado pelos círculos o grupo de
pesquisa em circo sediado na Faculdade
de Educação Física da Unicamp a
iniciativa coordenada pelo professor
Marco Antônio Bortoleto reuniu diversos
pesquisadores em torno da missão de
realizar um levantamento de proporções
inéditas no país e que já conseguiu
identificar
centenas de espaços formativos em
atividades circenses nas cinco regiões
brasileiras nós começamos a realizar uma
série de Pesquisas na área do círculo a
mais ou menos 15 Anos Atrás a Unicamp é
um grupo de pesquisa em circo Circus da
fef Unicamp é começou a unir esforços
para entender como vinha acontecendo
ensino do circo do Brasil de uma forma
geral e nesse período nós realizamos
diferentes em
alguns com formação de artistas
profissionais outros conhecidos do circo
em projetos na formais por exemplo E no
meio desse caminho nós nos percamos da
necessidade de entender melhor como essa
formação estava ocorrendo no Brasil nas
diferentes regiões dos diferentes
estados e portanto a cada dia que
passava a se tornava mais importante um
mapeamento uma coisa que a gente
observou com esse levantamento
foi o aumento da quantidade de oferta de
ensino de circo nos últimos dez anos né
Nós pegamos aí um levantamento que era
de 2009 que tinha 82
escolas e
mais de 300 em 10 anos no nosso caso nós
percebemos que o controle está a
científico da academia nós podemos
contribuir uma metodologia mais Rigor ao
mesmo tempo o esforço combinado de
diferentes pesquisadores foi por isso
que a gente começou a partir de estudos
diferentes é sistematizar essa
informação organizar categorizar e mais
recentemente disponibilizar essas
informações sobre espaços informação em
circo no Brasil e o que a gente tem
feito no nosso grupo de pesquisa é
combinar
fundamentações teóricas e diferentes
áreas profissionais e com diferentes
formações e buscaram um entendimento
mais amplo que não essa dentro do grupo
de pesquisa que essa diversidade aparece
como explica o doutorando Felipe
bracciale o mapeamento permite
visualizar e mostrar a diversidade de
pedagogias que envolvem o circo e no
caso da pesquisa dele aquele que é
provavelmente um de seus mais
emblemáticos personagens o palhaço pro
tentar entender o porquê são essas
diversas pedagogias o palhaço que
acontece pelo Brasil é a gente pela
necessidade de inicialmente
tentar descobrir quem que tá ensinando
palhaço nenhum não tinha nenhum banco
candidato falando olha tem tantos
profissionais trabalhando com ensino de
palhaço pelo Brasil eles estão em tal
Tais lugares ele se não estais formas
então a gente vê o essa necessidade e
foi o primeiro momento da minha pesquisa
já o doutorado da lua aqui também faz
parte do grupo de pesquisa tem como foco
circo de rua e ela já sabia que um de
seus maiores desafios seria lidar com a
falta de informações e bancos de dados
abrangentes sobre as iniciativas do país
Logo no início da pesquisa a gente viu
que o que tinha era muito pouco frente o
que a gente sabia que existir e aí eu
comecei a fazer esse elemento de
escolas espaços em geral
ensinassem circo no primeiro momento foi
um apanhado pela internet né por esses
bancos de dados que a gente tem acesso e
eu cheguei a um número de mais de 300
escolas de circo e se nesse primeiro
levantamento E aí depois desse primeiro
levantamento Eu verifiquei quase dessas
escolas ainda estavam em atividade né
algumas escolas times errado atividades
e
enviei questionários como Felipe enviou
enviei questionário para obter maiores
informações desses espaços formativos
Então a gente tem nesse momento eu tenho
um casamento de duzentos e noventa e
duas escolas e
Oi e a gente juntou isso com o que o
Felipe tinha levantado para colocar
nesse mapa esse esse esse mapa ele tem
também a colaboração de outras pesquisas
que são realizadas né na Unicamp no
trabalho de equipe que envolveu
praticamente todos os quase 30
integrantes dos círculos dos alunos de
iniciação científica aos docentes da
Universidade o número do ensino do circo
em diferentes espaços ele tem início no
final da década de 70
vai se tomando forma nos anos 80 e na
década de 90 para cá ele cresce
exponencialmente ao ponto de nós termos
hoje centenas de espaços ensinando o
circo no Brasil isso provavelmente é
apenas a ponta do iceberg de
desdobrarmos por exemplo para escolas
escolas de teatro cursos livres de
outras áreas que também
como funcionam com o circo de alguma
maneira ou projetos sociais enfim nós
talvez possamos chegar alguns milhares
de espaço e se nós
multiplicarmos pelo número de pessoas
que frequentam esses espaços nós estamos
falando de algumas dezenas de milhares
de pessoas que têm uma relação regular
com cinco isso nos interessa com
pesquisadores quem são essas pessoas o
que elas estão aprendendo e mais quem
está ensinando de que maneira então
quando a gente olha é a imagem mais
Ampla fica nítido a necessidade de um
estudo aprofundado e de uma dedicação
coletiva não é um mapa só para
pesquisadores é um mapa para curiosos
para interessados para pessoas que estão
nas suas casas e pensa nossa eu tenho
interesse em aprender circo onde será
que eu encontro na minha cidade
a cada categoria A gente colocou um pin
de uma cor então você pode entrar lá no
mapa e aí quando você clicar nesse pin
você vai ver se a escola é uma escola de
formação profissional se é uma escola de
curso Livre S é um excesso círculo
social para vocês terem uma ideia um
projeto de iniciação científica
vinculada ao grupo conseguiu localizar
apenas na região metropolitana de
Campinas quase 40 espaços de Formação em
circo um dado que reforça algo que o
mapa deixa bastante Evidente a
distribuição desses espaços ainda se
concentra nas regiões mais ricas e
urbanizadas do país as grandes
metrópoles atrás informação dinheiro
capital e também aonde acontece nos
festivais onde tem mais linhas e fomento
a partir de editais municipais ou
estaduais e o é uma coisa a região
Sudeste e o Minas São Paulo concentram
os maiores festivais concentram as
maiores linhas de financiamento portanto
companhias de informação O que é bom
para o lado entender esse fenômeno por
outro lado ao nível da gestão pública
federal é preciso tomar decisões né o
que nós queremos para a formação dos
Artistas brasileiros o que nós podemos
fazer para melhor contribuir com outras
regiões do Brasil e mapeamento que a
gente tem Ele ainda está em
desenvolvimento ele não tá fechado e ele
não dá conta ainda de mostrar todos os
lugares no Brasil e tem em cima de
atividades circenses então por isso é
numa no site da
dos circos
sem no mapa maior a gente também
disponibiliza o link para a pessoa Eu
tenho um espaço que ensina circo conhece
o espaço que ensina circo e que ainda
não está cadastrado se cadastrar é só
apertar aí no formulário e você vai ser
levado para uma outra tela em que você
responde algumas questões simples ao
formulário rápido dinâmico
algumas informações essenciais para que
a gente acrescente novos espaços nesse
mapa toda vez que a gente entra para
fazer uma parado a gente fica pensando o
que que o que que eu posso fazer para
contribuir né para que a dissertação ou
tese não fique na gaveta então eu tô
muito feliz porque
a gente tá vendo a repercussão desse
desse desse mapeamento EA outras
pesquisas sendo feitas estão precisando
desse desse desse levantamento em
encontros e isso é quando a gente
anunciou que estava fazendo esse
trabalho
as pessoas começaram a vir atrás e ainda
todo dia eu recebo uma mensagem nova
dizendo quando que vai já já liberou
então assim a gente via que isso tava
sendo
necessário se feio eu espero que a gente
consiga divulgar para que esse
formulário aí chuva mensagem nas nossas
taxas ver o mapa do Brasil inclusive
seus se encontra cada vez mais colorido
com esses pontinhos de alegria Pode
parecer um sonho mas na verdade o grupo
de pesquisa a Circus quer ir além o que
será no futuro nós podemos usar vários
mapas um sobre o outro o mapa sobre a
formação o mapa sobre as pessoas os
profissionais e Cia com o mapa das
companhias por exemplo nesse mapa não
estão as famílias de circo aquele circos
tradicionais e familiares que circulam e
que são formadores existem centenas
deles quando esses e foi solapado
provavelmente a gente tem uma maior Ou
melhor noção do que o circo no Brasil e
aí vai ser difícil e um gestor ou um
pesquisar assistência sociais de de
artes não perceba a grandiosidade do
circo que para nós estamos da área já é
nítido mas muitas vezes para a sociedade
e passa desapercebido e
[Música]
E aí